Prasanja

### 1. Што е World Wide Web?

- WWW е услуга за пристап до различни веб локации на интернет кои содржат информации споделени преку серверите. Корисниците можат да прегледуваат информации, да споделуваат содржини и да комуницираат преку пребарувачите.

### 2. Какви пораки се испраќаат преку HTTP помеѓу клиентот и серверот?

- Преку HTTP протоколот помеѓу клиент и сервер се разменуваат барања requstes и response преку методите GET, POST, PUT, DELETE.

### 3. Што е Node.js, а што Express.js?

- Node.js е серверска JavaScript платформа која ни овозможува да го извршиме JavaScript кодот на серверот додека Express.js е флексибилен web framework за Node.js преку кој нуди функции за создавање на веб апликации и API.

### 4. Што е MVC архитектура и што е обврската на нејзините составни делови?

- MVC архитектурата ги разделува апликациите на три главни компоненти:

  Model е делот од апликацијата која управува со податоците и бизнис логиката.
  View е делот од апликацијат кој е одговорен за прикжување на податоците ги превезема од моделот и ги прикажува на клиетот.
  Controller управува со интеракцијата побеѓу клиентот и апликацијата односно ги обраборува барањата на клиентот и го ажирора моделот.

### 5. Што се рути?

- Рутите се патеки на апликацијата за да одговоре на различни барања на клиентот преку различни HTTP методи и патеки.

### 6. Што се модули? (бонус: какви типови на модули има?)

- Модули се компоненти кои служа за организација и повторно користење и одделување на различни делови на програмата.

Local Modules се модули кои се креирани од програмерот во неговата апликација или проект односно се чуваат локално.
Core Modules се вградени модули без потреба од дополнителна инсталација.
Third-Party Modules се креирани од други програмер кој се достапни преку пакет менаџери или репозиториуми на пакети.

### 7. Што е веб сервис? Дадете пример за еден веб сервис.

- Веб сервис е апликација или услуга која овозможува комуникација на копмпјутерот преку интернет. Овие сервиси обезбедуваат протоколи за комуникација, како што е HTTP, за размена на податоци.

Пример за веб сервис е Weather API кој ни овозможува пристап до податоци за временската прогноза преку интернет.
Програмерите можат да ги користат овие веб сервиси за комуникација со информациите за временската прогноза во своите веб апликации без потреба да ги чуваат тие податоци.

### 8. Објаснете што е и како функционира JWT автентикација?

- JWT е заштитен начин за пренос на податоци што се користи за автентикација на корисници. Кога корисник успешно се најавува на серверот, тој генерира JWT што ги содржи информациите за корисникот.

### 9. Што е MongoDB? Објаснете накратко за каков софтвер станува збор?

- MongoDB e софтвер за управување со нерелациони датабази кој се запишуваат слично на JSON формат, а не се во табели како релационите датабази што е полесен и пофлексибилен за работа.

### 10. Што е разликата помеѓу MongoDB и Mongoose?

- Разликата е во тоа што MongoDB е софтвер за запишување на нералацино датабази за разлика од Mongoose што е библиотека во Node.js

### 11. Што е разликата помеѓу Synchronous (Сихрона) i Аsynchronous (Асинхрона) функција во Node.js

- Синхроните функции во Node.js чекаат да се заврши моменталната задачи и не продолжуваат додека таа не се изврши за разлика од Асинхроната функција која продолжува да извшува селдни наредби без да чека да се заврши моменталната функција.
